### 2017-07-08 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct class definition to send arguments to report class. Update chapter 2. Correct typo chapter 3. Select style and add footnotes. Correct bibliography handling to be more automatic.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_a_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:mcda_introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision ($MCDA$, Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de $MCDA$ nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

@@

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des $MCDA$ ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes $MAUT$ (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
ou $AHP$ (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.
Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenu si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen $TOBUS$ (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

@@

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\href{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

@@

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan $OAT$ (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’$EEM$ (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \textit{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan $OAT$ (\figref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$ \parencite{Campolongo20071509}.

@@

Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
du domaine de définition, \SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
méta-modèle et les \SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le
nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref
chap 4}).
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
\textit{méthode de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description_meta}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (\defref{def:exploration}) et exploitation
(\defref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(\defref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(\defref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle ($IA$). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons\dots) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’$IA$. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

\begin{Def}[Optimums locaux et globaux]\label{def:optimum}
Il existe deux types d’optimum~: les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
\textit{voisinage} et faible s’il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
lorsqu’il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectif, l’ensemble des
solutions du front de Pareto sont des optimums globaux formant la surface de
compromis dans le respect de l’espace de décision.
\end{Def}

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
%
% Vérifier
%
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \textit{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\textit{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \textit{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
heuristique permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \textit{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leurs applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

\subsubsection{Comment choisir~?} % (fold)
\label{ssub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \textcite{Wolpert199767}
formalisent ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, toutes
les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
majorité déterminés de manière empirique même si certaines méthodes
existent afin d’automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
différents algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
varient fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
nombre de paramètres est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
problèmes d’interfaçage.

@@

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
colonie d’abeilles virtuelles ($ABC$, Artificial Bee Colony) requiert la
définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
la formulation est intuitive (\tabref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
$IT$, est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
d’exploitation. La taille de la population, ($NP$), permet d’augmenter
l’exploration mais peut affecter négativement la convergence. Le nombre
d’essai maximum $Max_{échec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
trop faible risque d’entraîner l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
l’améliorer. À l’inverse, un nombre trop important risque de ralentir la convergence
ou limiter la diversité.

@@

L’approche sélectionnée, son implémentation doit être simple à coupler avec les outils
utilisés pour la modélisation. La restriction principale étant le couplage avec le
logiciel \textit{Dymola} par l’intermédiaire de son langage de script. De plus, un outil a
été développé sur la base de la bibliothèque \textit{BuildingsPy} afin de réaliser l’étude
paramétrique. Cet outil permet de simuler de manière concurrente le modèle, et ainsi
fortement réduire le temps nécessaire par simulation. Afin de profiter de ces outils et
simplifier le couplage, seules les solutions développées en \textit{Python} sont retenues.
Les suites logiciels telles que \href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal}
ou \href{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_a_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:mcda_introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\abr{MCDA}, Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \abr{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

@@

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des \abr{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes \abr{MAUT} (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
ou \abr{AHP} (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.
Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenu si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen \abr{TOBUS} (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

@@

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

@@

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \abr{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’\abr{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \textit{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan \abr{OAT} (\figref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$ \parencite{Campolongo20071509}.

@@

Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
du domaine de définition, \SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
méta-modèle et les \SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le
nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude dans le
dernier chapitre.
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
méthode de \textit{Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description_meta}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (\defref{def:exploration}) et exploitation
(\defref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(\defref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(\defref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (\abr{IA}). La
notion a été définie par
\fnref{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons\dots) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’\abr{IA}. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

\begin{Def}[Optimums locaux et globaux]\label{def:optimum}
Il existe deux types d’optimum~: les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
\textbf{voisinage} et faible s’il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
lorsqu’il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectif, l’ensemble des
solutions du front de Pareto sont des optimums globaux formant la surface de
compromis dans le respect de l’espace de décision.
\end{Def}

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
%
% Vérifier
%
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \abr{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\abr{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse l’algorithme \abr{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\abr{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
heuristique permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leurs applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

\subsubsection{Comment choisir~?} % (fold)
\label{ssub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \textcite{Wolpert199767}
formalisent ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, toutes
les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
majorité déterminés de manière empirique même si certaines méthodes
existent afin d’automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
adapté l’algorithme \textit{F-Race} \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
différents algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
varient fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
nombre de paramètres est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
problèmes d’interfaçage.

@@

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}, Artificial Bee Colony) requiert la
définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
la formulation est intuitive (\tabref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
$IT$, est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
d’exploitation. La taille de la population, ($NP$), permet d’augmenter
l’exploration mais peut affecter négativement la convergence. Le nombre
d’essai maximum $Max_{échec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
trop faible risque d’entraîner l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
l’améliorer. À l’inverse, un nombre trop important risque de ralentir la convergence
ou limiter la diversité.

@@

L’approche sélectionnée, son implémentation doit être simple à coupler avec les outils
utilisés pour la modélisation. La restriction principale étant le couplage avec le
logiciel \textit{Dymola} par l’intermédiaire de son langage de script. Afin
de pouvoir simuler de manière concurrente un jeu de simulations une bibliothèque
en \textit{Python} a été développée (\textit{DymTK}). Afin de profiter de ces outils et
simplifier le couplage, seules les solutions développées en \textit{Python} sont retenues.
Les suites logiciels telles que \fnref{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal}
ou \fnref{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.
